Muy buenos días y bienvenidos nuevamente
a Sin Gu. Hoy tenemos que mandar un
saludo solidario y especial, por
supuesto, a todos nuestros
amigos en Venezuela, a todos los
venezolanos que viven en el Perú, que
están muy preocupados. En un momento
vamos a regresar sobre el trágico
terremoto que ha asolado la ciudad de
Caracas y otras muy cerca a ella. Y por
supuesto también vamos a hablar del
último día del pleno del Congreso de la
República y sus consecuencias que no son
nada gratas, así como de las elecciones.
Ahora sí, ya en la recta final. Hoy se
entregan credenciales a senadores,
mañana a diputados. De todo esto va el
programa, pero primero tenemos que
cumplir con nuestros auspiciadores. Si
tienes una propiedad registrada en
Sunarp y necesitas liquidez para tu
negocio o proyectos, Prestamipe ofrece
préstamos con garantía hipotecaria de
hasta 2 millones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa préstamip.com sin y escane el QR
y solicita tu préstamo hoy. Préstamip,
confiamos en ti. Edipesa, como la
industria no puede detenerse, necesita
soluciones reales. En EDIPESA encuentras
todo lo que necesitas para seguir
produciendo. Soluciones para el sector
minero, agrícola, construcción,
automotriz, energía y carpintería
industrial. un solo proveedor y
múltiples líneas de productos a nivel
nacional con respaldo, experiencia y
compromiso. Edi Pesa impulsando la
industria a nivel nacional.
Muy bien. Y lo primero les decía es el
abrazo solidario que enviamos a todos
los venezolanos, en particular a los
residentes en el Perú. Ayer un terremoto
de 7.2 y luego de 7.5
en apenas segundos ha causado esta
catástrofe. Hasta el momento, la
información que tenemos se reportan 164
fallecidos, 970 heridos, pero por la
magnitud del desastre que estamos
viendo, podrían ser, por supuesto,
muchos más. Ayer desesperadas cuadrillas
buscaban a personas debajo de los
escombros de edificios que se han
desplomado y otros que han quedado
severamente dañados. El epicentro fue en
la ciudad de San Felipe, a 280 km al
oeste de Caracas, pero se ha sentido
prácticamente en todo Venezuela. Eh, en
este momento hay actividades de ayuda a
un pueblo que ha sufrido tanto, tanto,
tanto, tanto, que uno dice, "No puede
ser que esto también les cae encima."
Es eh impresionante el estado en que han
quedado edificios enteros, edificios de
departamentos enteros.
Ayer fue feriado en Venezuela, se
conmemora la batalla de Carabobo.
24 de junio es una fecha para nosotros
también importante, día de San Juan, día
del campesino, día del Intiraime. En
Caracas la mayoría de la gente no estaba
trabajando, estaba en sus casas, no
estaba ni en la escuela ni en la
universidad y eso puede haber salvado
muchas vidas. Eh, se ha urgido ayer a la
gente a abandonar eh edificios que están
en condiciones inhabitables para pasar
la noche fuera de las casas en tanto se
organiza la ayuda. Desde aquí toda
nuestra solidaridad, por supuesto, y
compartimos la enorme preocupación que
tienen todos los migrantes venezolanos
en el Perú, que, claro, trabajan acá,
pero tienen los ojos puestos allá y
están muy preocupados de la situación de
sus familias.
Muy bien. Y ahora vamos a Perú, vamos a
la página web, resultados electorales,
por favor, a esta hora
99.877,
o sea, no queda nada. ¿Cuántas actas
faltan? Por favor, me agrandan el número
de actas. Estamos ya en 114
actas, nada más.
Calculen ustedes
como tope 300 votos por acta.
Estamos hablando de unos 30,000 votos. Y
en este momento Keiko Fujimori ya le
lleva a Sánchez, ya le lleva a Sánchez,
por supuesto, más de 30.000 votos. Está
encima de 40.000. Por lo tanto, no hay
nada más que hacer. Como les he
explicado desde hace días que Iko
Fujimori ha ganado las elecciones,
eh, Roberto Sánchez ha ido a saludarla,
¿no?
Roberto Sánchez ha dicho que no va a
reconocer los resultados,
lo cual dice
tanto de los pocos modales democráticos
que tenemos hoy en el Perú. Yo recuerdo
elecciones
en las que en el mismo día el perdedor
iba al comando campaña del vencedor a
saludarlo.
No hace 500 años. Ah, no, no, no. Yo
recuerdo a Alan García
ir a ver a Toledo.
Eso todavía lo recuerdo.
Sí, señores.
Hoy Anumala no tuvo ningún problema en
reconocer el triunfo de Alan García,
pero de ahí para adelante,
¿qué les puedo decir?
Se perdieron completamente los modales
democráticos
y hoy la izquierda en esta aventura
fraudista lo único que hace es recoger
la experiencia que le ha entregado el
fujimorismo.
Hoy también va
a entregarse credenciales para
senadores.
Otro fraudista, Rafael López Aliada, ha
dicho que no la va a ir a recoger, pero
el Jurado Nacional de Elecciones ya le
respondió a López Aliada, por favor,
¿qué ha dicho el jurado?
Ya se le proclamó y ya se predecedió con
sus credenciales.
Ya está.
El coordinador legal del gabinete de
asesores de la presidencia del Jurado
Nacional de Elecciones, señaló que ya se
le respondió a su carta, señalando que
el Jurado Nacional de Elecciones ya lo
proclamó y ya procedió con la emisión de
su credencial.
Okay.
El señor López Aleada puede ir a
recogerla, puede no ir a recogerla,
puede juramentar como senador, puede no
juramentar como senador. Su credencial
se queda ahí,
ahí listo para cuando quiera.
Nadie puede ocupar su lugar.
Y esa ha sido la respuesta del jurado.
Si no va hoy día, habrá una silla
vacante en el Senado,
en lo cual a la oposición, a Fujimori y
a Renovación, que van a tener
probablemente un pacto de facto, les va
a caer muy bien porque ellos serán 29
y la oposición de izquierda será 30.
Esa es la última aventura del señor
López Aleada.
Mientras tanto, ayer Keiko Fujimori hizo
una conferencia de prensa
para mostrar las cajitas con las actas.
Ha sido una cosa muy curiosa para
mostrar las cajitas con las actas que le
han reunido sus personeros al 89%.
Yo miraba, pero decía, "A ver, no está
mal que estén los personeros presentes
en todas las mesas, está muy bien.
Siempre han estado ah, de repente no
tantos como ahora que le han ayudado."
Muy bien. Pero el tema no es que el
personero saque una copia,
el tema es que todas esas actas, las
copias de esas actas ya están en el
sistema
hace días.
Como yo le decía, usted quiere bajarse,
usted que me está viendo quiere todas
las actas del proceso electoral, no
necesita las cajitas, necesita un disco
duro y se las baja, se demora un par de
horas, de verdad, las de la primera
vuelta y esas también, ningún problema.
Se las baja todas en un disco duro,
no necesita incendiar un no un bosque.
No, no, no, no.
En un disco duro se baja las 92,000
actas sin ningún problema.
Quería hacer un poco, me imagino, de
show y decir lo que dijo. Yo lo
comprendo al señor Sánchez.
Yo entiendo cómo se puede sentir
en tres oportunidades.
Y acá suelto una frase espectacular.
Yo he reconocido los resultados.
Todos nos quedamos así. Yo no recuerdo a
Keiko Fujimori yendo a abrazar a
Oantumala, menos a Pedro Pablo Kucinski
y mucho menos a Pedro Castillo.
No he visto eso nunca.
¿Ustedes han visto eso? No
he visto conferencias de prensa como la
que tuvo con 73 congresistas parad atrás
donde dijo que iban a reconocer días
después de las elecciones
los resultados de la ONPE,
pero no le daban ningún reconocimiento a
Pedro Pablo Guczyinski.
En el caso de Castillo, la señora salió
gritando fraude en mesa.
Reclutó abogados, impugnó
todas las actas con todas las malas
artes que puedan haber, porque decía que
habían suplantado a los miembros de mesa
en las actas, ¿se acuerdan? Todo era
mentira. Organizó marchas todos los
sábados.
Todos los sábados marchaba con el señor
W de Willx a la cabeza organizando la
marcha, ¿no se acuerdan?
Hasta que ya no iba nadie
porque ni con buses, o sea, no iba nadie
porque no había ningún fraude.
Voceros de Keiko Fujimori, mediáticos,
reclamaban la toma de palacio de
gobierno.
Ya todos perdimos la memoria.
Y ella nunca dijo, "No, señores, esas no
son formas."
Había una
cantidad de medios de comunicación, ¿no
se acuerdan?
¿No se acuerdan del criptoanalista en
América
de las portadas de los diarios diciendo
fraude,
irregularidades? Esto es muy raro. No,
no se acuerdan.
Yo sí me acuerdo. Yo no me han hecho una
lobotomía. No no no me he olvidado. Lo
que hace el señor
Roberto Sánchez es pésimo.
Es una copia de López Saleada, una copia
de la conducta de Keiko Fujimori.
Pero eso no mejora lo que Keiko Fujimori
hizo en elecciones pasadas. no lo mejora
en absoluto.
Yo reitero, lamento que en el Perú se
hayan perdido los modales democráticos
porque ese esa falta de
competitividad sana
es un pésimo ejemplo para niños y para
jóvenes en el Perú y es un cáncer para
la democracia porque siempre deja la
duda.
La conducta de López Aliaga es un cáncer
para la democracia.
Porque habrá algunos fanáticos que le
crean, como habían fanáticos en el 2021
que hasta el día de hoy creen que Keiko
Fujimori ganó las elecciones
o que le ganó las elecciones a Pedro
Pablo Kuczynski,
porque no es un problema ideológico,
es un problema de saber perder y saber
ganar.
Ese es el problema.
Por lo menos reconoció Keiko Fujimori
que tiene sentimientos.
Pero miren lo que dice. Ah, yo entiendo
cómo se siente. Se puede sentir.
Claro, porque ella sigue creyendo que le
robaron la elección del 2021.
Pero en tres oportunidades yo he
reconocido los resultados. No, señora,
usted ha reconocido los resultados
expost
días después y después de una enorme
litigiosidad
mucho mayor que la de Sánchez. Ah, el
2021 mayor que la de Sánchez.
¿No se acuerdan de los congresistas en
la OEA tocando la puerta?
H, eso es reconocer los resultados.
En serio.
Y luego, claro, ella reconoció los
resultados con Kucinski, ¿no?
La tuvieron que llevar en diciembre
a una reunión forzada
donde el objetivo fue humillar a Pedro
Pablo Kuczynski, auspiciada por Monseñor
Cipriani. ¿No se acuerdan? Que lo
hicieron sentarse en una banquita, lo
hicieron arrodillarse detrás.
y soltaron las fotos para que quede
claro que ella gobernaba el Perú y lo
dijo, "Voy a gobernar desde el
Congreso." Y vaya que gobernó.
Y vaya que gobernó. Ministro tras
ministro se los tumbaron uno tras otro y
no pararon hasta que bacaron a Peru
Pablo Kucinski,
que había indultado a su padre. que ese
había sido el grave delito que había
cometido finalmente Pedro Pablo Cuchco,
el delito político, digamos, no indultar
a su padre.
¿Cuál reconocimiento y resultado? Su
conducta política
en el caso de Kuchinski, en el caso de
Castillo fue la de castigo,
castigarlos políticamente por haberse
atrevido a ganarle.
Entonces, no nos contemos historias que
no son reales. Ella siempre va a
utilizar esos audios donde dice, "Yo
reconozco los resultados de la ONPE
porque soy democrática."
Pero
y luego la conducta política
de persecución, de castigo
permanente.
Y a esos dos, digamos que, bueno, los
bacó y eran elegidos con el voto
popular, pero también bacó a Vizcarra
y a Sagasti
lo dejaron porque sí. Y a Dina Boluarte,
¿quién la bacó? ¿Quién va a cogenarte?
Todo el Congreso 123
con Gería no querían pues obviamente era
muy rochoso, ¿no? Y ahí lo ganó
Renovación Popular y al final eligieron
a Balcázar.
Así que eso de que yo reconozco los
resultados
es la verdad bien relativo. Ah,
muy bien. Quien ha dicho que sí reconoce
los resultados y deja solo a Roberto
Sánchez es Alfonso López Chao. López
Chao ayer ya escribió en Twitter, es
titular ahora. Nos declaramos en
oposición democrática,
pero reconocemos
absolutamente
los resultados.
Obviamente han sido
socios en segunda vuelta, han hecho un
frente electoral. Electoral.
Ahora falta ver si hacen un frente
parlamentario.
Hasta el momento no hay ningún anuncio
al respecto,
pero podría haber un puente entre las
bancadas de Fuerza Popular, perdón, de
Juntos por el Perú, de ahora nación y de
obras. Aún cuando todos sabemos que la
bancada de obras es
una incógnita
estigmatizada como la bancada
antaurista,
lo cual es ridículo. No es un hecho que
varios de los que han salido estuvieron
alguna vez en UPP, ¿sí?
Y que en UPP coincidieron con Antaurum
Mala. Sí, eso sí, pero que Antarumala
tenga peso sobre sus decisiones
políticas hoy. No,
no.
Antauro Aumala, como les digo, es
impredecible. un día sale y habla pestes
de Roberto Sánchez, al día siguiente
sale y dice que es su aliado. Es
absolutamente impredecible
y no creo que esas personas respondan a
Antaudumala, pese a que esa es una forma
de asustar que utilizó muy bien Keiko
Fujimori en el debate donde le fue muy
mal.
Muy bien. Transparencia, una entidad de
observación nacional, también ha
rechazado acusaciones de fraude en la
segunda vuelta y ha pedido que se
respeten las reglas.
Eso había que hacerlo también respecto
de López Ale en primera vuelta. Se hizo,
pero hay que remarcarlo, ¿no? No solo es
la segunda vuelta, es la primera vuelta
también.
Ambas,
en ambas hemos tenido una elección
limpia.
y en el 2021 también,
por si acaso.
Muy bien.
Elecciones municipales. Hoy día vamos a
tener al señor Alison para hablar de su
candidatura a la municipalidad de Lima.
Ayer se ha sabido que varias
organizaciones políticas han comenzado a
subsanar
todos los problemas que han tenido en su
inscripción.
Ahora nación, somos Perú, Podemos Perú,
eh
el Partido Patriótico del Perú, Visión
Perú, Frente de la Esperanza, Avanza
País, el partido de Alison que lleva
Alison Podemos Perú y Acción Popular han
logrado
subsanar,
acuérdense ustedes que son 22 partidos,
han logrado subsanar las observaciones
hasta ayer que se habían planteado. El
plazo vence hoy. Les han dado dos días
de plazo. Me parece que el plazo vence
hoy o vencía anoche. Vamos a revisar
finalmente si lograron cumplir con todas
las observaciones planteadas.
¿Qué más tenemos? Tenemos multas.
vueltas a los ganadores, a los partidos
ganadores de la segunda vuelta, pero por
acciones del pasado.
En primer término, el Jurado Nacional de
Elecciones ha ratificado una multa por
176,000 soles contra juntos por el Perú
por aportes desconocidos en el año 2021.
Se trata de se trataba de 17 aportes,
¿okay? que sumaban 17,000 soles. La
agrupación no pudo, pese a sus
descargos, justificar el origen de estos
fondos y por lo tanto se le ha puesto
una multa de 33 U3 a la institución.
Y luego Fuerza Popular, también tenemos
esta información, por favor, sobre
Fuerza Popular. También un informe que
nos da idl radio. La ONPE declara
infundado el recurso de reconsideración
que presentó Fuerza Popular contra la
resolución que sancionó a dicho partido
con el pago de 198,000
soles, 36 UIT, parecida la multa a las
Juntas por el Perú. Pero, pero, y esto
es lo grave, van a perder el 50%
del financiamiento público directo.
Okay.
han declarado infundada su apelación,
con lo cual
presumo que tienen algún nivel de
reconsideración ante el Jurado Nacional
de Elecciones, no lo sé, pero han
declarado infundada y por lo tanto firme
firme la resolución que multa y hace
perder el financiamiento político.
Hm.
Situación complicada para Fuerza Popular
que vive de ese financiamiento político,
que justamente modificaron la ley de
elecciones, la han modificado a las
patadas la ley de organizaciones
políticas para presentar menos
candidatos,
menos candidatos a las elecciones, a las
gobernaciones y no perder el
financiamiento público.
Complicada situación.
Vamos a una pausa y regresamos con qué
pasó ayer en el Congreso.
Último pleno de este congreso, gracias a
Dios bendito. No hay mal que dure 100
años, o sea, ni pueblo que lo soporte,
ni cuerpo que lo ahogante. Ya no pueden
legislar,
sí, a través de la Comisión Permanente,
pero ya no se reúne el pleno. Este pleno
tal como lo conocemos nunca más.
Pausa y volvemos.
¿Sabías que puedes encontrar todo en
Edipesa y producir en todo el Perú? Te
cuento cinco fijas para arrancar el año
con Edipesa. Fija uno. Edipesa cuenta
con 33 sedes a nivel nacional y 46 años
en el mercado, brindando soporte
técnico, disponibilidad inmediata y
soluciones industriales confiables en
todo el país. Fija para proyectos de
construcción. Edipesa ofrece
retroexcavadoras, apizonadoras,
mezcladoras y mucho más diseñados de
alto rendimiento para tu proyecto. Fija
tres. Para el sector minero. Edipesa
ofrece grupos electrógenos, compresores,
torres de iluminación y equipos para
operación 247. Fija 4 para el sector
agro. Motobombas para riego,
motocultores, soluciones de bombeo y
mucho más para operación en zonas
rurales. Fija 5. Edipesa cuenta con
convenios estratégicos con marcas
líderes a nivel mundial, garantizando
calidad en cada equipo. Así que ya
sabes, Edipesa es sinónimo de maquinaria
y soluciones para los grandes proyectos
[música] del país.
Muy bien. Y ayer la Coordinadora
Nacional de Derechos Humanos y Amnistía
Internacional han solicitado al
presidente Valcázar que observe la ley
de impunidad militar y policial, ley por
la cual se pretende derivar a la
jurisdicción policial militar, al fuero
privativo, a todos los militares y
policías que cometan graves violaciones
a los derechos humanos.
un asunto que estaba dilucidado
desde, ¿no? El siglo pasado. Bueno, le
han pedido a Balcázar que observe la
ley, con lo cual simplemente regresa al
Congreso y al regresar al Congreso se
pierden la noche de los tiempos. Hay una
segunda votación en la Comisión
Permanente que Rospilló si quiere sacar
a comodé lugar para incorporar al Código
Penal este tipo penal lesa humanidad.
Según él está igualito que el estatuto
de Roma. No, no está igualito. Le han
cambiado la redacción.
No somos onzos. Muy bien. Entonces
ustedes dicen, "Bueno, último día, algo
bueno habrán sacado." Sí, parecía que
estaban sacando algo bueno, una ley para
beneficiar a las personas con
discapacidad auditiva. Pero, ¿qué dicen
las personas con discapacidad auditiva?
Hoy se aprobó sobre esta ley sobre
accesibilidad en medios para personas
sordas, pero advertimos que esta norma
debe garantizar comprensión real, no
solo presencia de intérpretes de
pantalla. pediremos la observación de la
autógrafa, o sea, ya se habían opuesto.
Hay otra norma que se aprobó ayer, es
así, para personas con discapacidad,
afectando la ley general de personas
para personas con discapacidad, a la
cual también se oponen las personas con
discapacidad y van a pedir que la
observen.
Qué horror, ¿no?
Quieren hacer un bien y lo único que
hacen es un mal porque no consultan con
los supuestos beneficiarios de la norma.
Muy bien. Pero, ¿qué sí se logró
aprobar?
12,000 soles más para cada miembro de la
Junta Nacional de Justicia. Faltaba más.
Faltaba más. Si los muchachos se han
portado bien, si están barriendo el
poder judicial,
¿por qué no les vamos a subir el sueldo
antes de irnos?
Los miembros de la Junta Nacional de
Justicia que han promovido su propio
aumento, esa esas cosas se dedican,
dicen que se están nivelando con los
jueces supremos. No, se están nivelando
con el juez supremo que gana más.
Ninguno de estos miembros de la Junta
Nacional de Justicia, ¿no es cierto?
ha hecho carrera judicial,
ha estado 30 años en la administración
pública. No,
no, para nada. Han sido empleados
públicos, sí, siempre han vivido en el
estado, eso sí está clarísimo.
Y se han subido 12,000 soles con grandes
aplausos de el Congreso de la República,
porque claro, ahora tienen iniciativa de
gasto y pueden gastar lo que les dé la
gana.
Eh,
muy bien.
Hubo un rayo de luz en el Congreso ayer,
un poquitito de vergüenza les dio,
porque como ustedes saben, el Congreso
se dedica a tres cosas: a perseguir a
los enemigos,
¿no?, del pacto, a regalar plata a los
amigos y a promover exoneraciones
tributarias para los empresarios amigos
también. Vaya. Bueno, ayer se les cayó
una que ya venía embalada. Miren lo que
pasó. Congreso rechazó, esto es una nota
de epicentro, reducir
los impuestos a las casas de apuestas.
Este es un proyecto promovido por Lady
Camones.
Se aprobó una cuestión previa,
felizmente presentada por R Luque,
¿okay? pidiendo que retorne a la
Comisión de Economía,
pero el proyecto de ley buscaba una
bajada drástica
en impuestos a las casas de apuestas.
¿Qué tal?
Impresionante es el Congreso. Hasta el
último día un rayo de luz cayó sobre el
Congreso. Les dio un poquitito de
vergüenza. No tengo que explicar mucho,
¿no? Un poquitito de vergüenza les dio.
Dijeron, "No, no, mejor que regrese a la
comisión de Economía." Eh,
casas de apuestas exoneradas
tributariamente.
Eso, ¿a quién beneficia? Al apostador,
¿no? Beneficia nada más que a la casa de
apuesta,
nada más.
actividad que no debería ser pues
promovida por el Estado peruano, ¿no?
Más bien debería ser severamente
cargada de tributos para disuadir la
ludopatía,
digo yo.
Muy bien. Hay otra noticia importante el
día de ayer. La Autoridad Nacional de
Control del Poder Judicial
ha destituido, ha suspendido, perdón, 6
meses a los tres jueces que mandaron a
la cárcel a Yant Mala y los han
destituido por esa razón,
porque emitieron,
perdón, no emitieron, dictaron sentencia
sin tener una sentencia escrita y
motivada
y encarc Celaron a Oyan Tumala 15 días
antes de tener una sentencia por
escrito,
lo cual es una falta muy grave. Ya lo
dijo la Corte Suprema.
Ahora la Autoridad Nacional de Control
los ha suspendido 6 meses.
Vamos a conversar con Edison Huamán,
abogado del expresidente Oyantumala,
brevemente y después estaremos con
Francis Alison.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya al líbero. Conéctate
todos los días, pronostica resultados,
suma puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar en líbero.
Muy bien, estamos con el abogado Edison
Huamán, abogado del expresidente Oyanto
Humala, para hablar de algo que creo que
es muy importante.
Cuando los jueces que han condenado a
una persona son suspendidos en el
ejercicio de su función por la conducta
durante ese proceso.
Bueno, algo hay que discutir, además de
discutir, por supuesto, la situación del
señor ONUAL. Gracias por estar con
nosotros.
A usted, doctora muy buenos días.
Ustedes habían presentado ya un avias
corpus en este caso justamente por este
tema. Yo quisiera que le explique al
público
cuál es el tema que ha generado además
la suspensión de estos jueces.
Ya. Eh, son dos hechos. El primer hecho
es que el 15 de abril del año 2025 estos
tres magistrados dispusieron la
ejecución provisional de la condena del
presidente Humala por 15 años. Entonces
ellos alegaban de que tenían esa
facultad legal porque está en el Código
Procesal Penal.
Así es. Sin embargo, para nosotros y
para el presidente HUMA nos hemos sido
con un avias corpus. ¿Por qué? Porque
esa decisión de esos tres magistrados es
va en contra de la Constitución,
precisamente contra el artículo 2 de la
Constitución y el artículo 139 de la
Constitución. ¿Qué dicen esos dos
artículos? que ninguna persona puede ser
detenida mientras que no existe un
mandato escrito y motivado. En
consecuencia, la pregunta es, el 15 de
abril del año 2025 había una sentencia
escrita y motivada y fue notificada,
¿no?
Entonces eso es un claro ejemplo que se
vulneró la Constitución por tantos la
libertad personal del expresidente de
Anantumala y la Sala Superior nos dio la
razón.
Así es. donde señaló expresamente que la
conducta y la decisión de esos tres
magistrados vulneró los derechos
fundamentales del señor Oyantoatazo. Esa
sentencia fue incorporada al proceso al
procedimiento disciplinario de la
Autoridad Nacional de Control Poder
Judicial.
Okay, eso fue lo que pasó. Ustedes
quejaron a esta sala ante ante la
Autoridad Nacional de Control.
Correcto. La queja se presentó el día 5
de mayo del año 2025, tr días después
que recién nos notifican. Claro, porque
el problema de Uyant Tumala es que
Willan Tumala es conducido a la prisión
y durante 15 días él no puede apelar
porque no tenía sentencia.
En sí fueron 18 días,
perdón, 18 días. No podía apelar porque
no tenía sentencia.
Correcto.
Lo cual, discúlpeme, señores que nos
están viendo, es una barbaridad. O sea,
nadie puede estar detenido sin
posibilidad de apelación porque no tiene
sentencia. Era un preso sin sentencia.
No se podía conocer los motivos
expresamente y en el íntegro. Claro, si
no tienes la notificación no puedes
apelar y no fue notificado de la
sentencia sino hasta 18 días después de
estar preso. Ahora ellos señalan los
jueces que el Código Procesal Penal en,
a ver, ¿cómo les explicaría, en
protección del proceso para evitar la
fuga del imputado permite hacer eso a
los jueces? ¿Permite o no permite?
No, no permite porque hay que tener
claro las cosas.
La norma suprema de del Estado peruano
es la Constitución.
Entonces, ¿qué dice la Constitución? La
Constitución dice que no nadie se nadie
puede ser detenido mientras que no
existe un nota escrito.
El Código Procesal Penal, que es una
norma inferior a la Constitución,
Perfecto.
Señala de que existe la figura de
adelanto de fallo y ejecución
provisional de la pena. Pero esas dos
figuras,
claro,
no se aplican en un solo momento, en un
solo acto. Son figuras que se aplican en
momentos distintos.
Así es. Entonces, lo que han hecho estos
magistrados es híbrido, algo que no está
en el código, que en el adelanto de
fallo se ejecuta de manera provisional
la pena.
Claro.
Y eso va en contra de la Constitución.
Normalmente y normalmente un adelanto de
fallo se da cuando no hay pena privativa
de la libertad para ejecutar.
Así es.
Porque los jueces justamente por
economía procesal dicen, "Bueno, vamos a
adelantar el fallo. Usted ha sido
absuelto o usted tiene una pena
suspendida. Como no hay pena privativa
de la libertad, no se vulneren el
principio de no ser detenido sin
mandamiento escrito y motivado por el
juez. Esa es la idea, ¿no? Pero en este
caso los jueces vulneraron ese principio
porque efectivamente no podía ir
detenido. Los jueces alean que la señora
Nadín Heredia ese mismo día se asiló,
¿no es cierto? Y que por lo tanto era
posible que Tumala hiciera exactamente
lo mismo.
Eso es es eso no es así. ¿Por qué?
Porque la decisión del asilo del señor
Nadín Hereda, es posterior
a la decisión, al mandato de la
ejecución profesional de la pena que
dictaron. Entonces, son momentos,
es el mismo día, ¿no?
Sí, pero primero se dio el el la
lectura,
¿ya?
Y después se tomó la decisión. Entonces,
los jueces, ¿qué alegan en el
procedimiento disciplinario? Y eso es lo
que te quiero comentar, porque esto
evidencia y desnuda el raciocinio que
tienen estos jueces. Tú me vas a
entender muy bien.
Ellos en el informe oral que han dado
para defenderse en este procedimiento
disciplinario, ¿qué han dicho
dicho
de los de los tres magistrados? Hay dos
magistrados
ah
que han dicho que, bueno, la
Constitución dice eso, que no se puede
tener por este si no hay mandato
escrito, pero como la Constitución es
del año 1993,
hay que tener en cuenta que el Código
Procesal es el año 2004.
Por tanto,
el código, la Constitución se debe
entender conforme al Código Procesal
Penal.
Wow.
¿Qué quiere decir en palabra simple,
bajo su raciocinio que el Código
Procesal Penal está por encima de la
Constitución?
Eso han dicho.
Jalado, doctora.
Gravísimo,
gravísimo. Pero que yo no puedo tener un
juez que diga eso
de terror.
De terror. ¿Cómo va a decir un juez eso?
Cuando todos sabemos que para que la
gente nos entienda. Miren, eh esta es la
pirámide de Kelsen, ya es lo primero que
aprendes en primer ciclo. O sea, no hay
forma que un juez te diga que una norma
posterior
con rango de ley invalida lo que dice la
Constitución. Es es es es
gravísimo,
bien bien fuerte.
Eso está eh registrado en audio y video.
Ya.
Entonces, si eso piensan, razonan de esa
manera, entonces ahora se entiende por
qué el abuso que han cometido contra el
expresidente Johan Tumalatazo. Y lo que
se debe tener en cuenta también es si
eso sucedió un expresidente,
¿no? Claro, cualquiera, pero vamos,
vamos por parte. Estos tres magistrados
están suspendidos, pero ustedes tienen
otra queja más.
Eh, sí, porque cuando se dictó sentencia
y se leyó la y se dispuso la la
ejecución profesional de la pena,
no es el único abuso que se cometió.
Acá te voy a comentar que hay otro abuso
mucho más grave. Lo lo del expresidente
Mala no es nada, no no se compara
a lo que le pasó al señor Julio Torres
Aleado, que es el tesorero del Partido
Nacionalista.
¿Qué pasó? A ver, todos sabemos desde
que nos enseñan en la Facultad de
Derecho que el cómplice
tiene a lo mucho la pena igual al del
coautor.
Exactamente.
Entonces, en el apartado de Brasil
Ajá.
al expresidente Malazo lo condenan, ¿no?
Al señor Ilán Hered lo condenan por 4
años,
al expresidente por cinco, a la señora
Nadín Hered por cinco.
El señor Julio Torres cómplice, repito,
es cómplice,
contador cómplice,
8 años.
8 años
le han puesto el doble de la pena del
coautor que era el señor Ilan Heredia.
Ajá.
Eso, ¿qué generó? Que el señor Julio
Torres vaya
a prisión.
A prisión. Tenía comparecencia simple.
Ha estado 4 meses en prisión.
Ya salió en libertad.
La Sala Superior nos dio la razón y
salió en libertad. ha estado en
Piedragordas, ha estado en Lurigancho y
le han puesto el doble de la pena cuando
el señor nunca debió estar ni un día
preso porque porque en el periodo de los
supuesto que lo hubieran condenado como
cómplice correctamente era 4 años de
pena y 4 años de pena es libertad y la
Sala Superior dijo que eran la rebajó a
4 años de pena,
lo
declaró nula la sentencia que hizo
no nosotros hemos apelado a la ejecución
profesional la pena y nos dio la razón
porque porque el señor ni siquiera tenía
comparecencia restringida, tenía
comparecencia simple y pese a ellos la
han ejecutado. de manera provisional la
pena.
Ese hecho es más grave de lo que ha
pasado al expresidente.
Claro. Pero lo que pasa es que en el
caso de Ollant Tumala también la
ejecución provisional de la pena, igual
que en el caso de Vizcarra, no es lo que
siempre pasa. Los jueces pueden decir,
"No, lo hemos sentenciado, pero que
apele." En cambio, en el caso de
Vizcarra y en el caso de Humala los han
mandado a la cárcel.
Correcto.
Muy bien. Ahora, ustedes están peleando
esa ejecución provisional de la pena.
Sí. Nosotros estamos ahorita en en
apelación de sentencias por el tema del
del fondo.
A ver, del fondo y ahí están discutiendo
la no han hecho un escrito aparte como
en el caso del señor eh Julio Torres
para pelear.
Nosotros este cuando
explíquenos todo el camino.
Cuando pasó eso, nosotros hemos hemos
planteado las apelaciones contración
profesional de la pena.
Así es.
En el caso del señor Julio Torres nos
dieron la razón. En el caso del
expresidente Antonatazo no nos dieron la
razón ya
por un tema de de supuesto peligro
procesal.
Procal. Muy bien.
Entonces por eso el señor presidente
Tumalatazo se se quedó todavía en centro
de penitenciario Barbadillo. Entonces
bien por ese extremo, por el extremo de
la ejecución provisional de la pena.
Ahora, en el fondo del asunto,
¿en qué etapa están? ¿Por qué no se
resuelve? No, nosotros estamos esperando
la decisión del Tribunal Constitucional
por el avias corpus que se puso.
Eso yo sé, yo sé, yo sé, pero antes de
ir a la vi avas Corpus, eh, en la están
en la ahorita en la
en la etapa inicial de la de la
apelación de sentencia.
En la etapa inicial, ¿por qué?
Sí. Algatos de ese es justamente un gran
cuestionamiento a la demora del poder
judicial porque porque la apelación la
apelación prácticamente empezó después
de un año, un año y dos semanas.
¿Por qué?
Supuesta carga procesal.
Ante qué sala?
La la segunda sala superior penal de la
Corte Nacional Penal.
Wow. Un año para con la
ejecución provisional de la pena.
Ajá.
15 de abril 2025. ¿Cuándo empieza la
apelación? ¿Cuándo empieza la audiencia?
Ah,
el 29 de abril del año 2025. 26.
Un año.
¿Y recién han presentado alegatos o
todavía ni siquiera eso,
recién? El día de ayer.
Ajá. se culminaron con los alegatos
iniciales
el día de ayer
muy mientras tanto, obviamente han ido
en avias corpus y el avias corpus ya
está en el tribunal constitucional.
Sí, se el informe oral se fue el día 9
de junio pasado.
Y en y ¿cómo les ha ido en las
instancias anteriores del avias corpus?
Los magistrados dijeron que no podían
emitir un pronunciamiento porque estaba
todavía pendiente la apelación. Okay.
Entonces, perdieron en la primera en la
en la segunda, como pierdes las dos, te
puedes ir al TC.
En el TC me imagino que la
jurisprudencia es el caso Keiko
Fujimorio.
Correcto.
Ya. ¿Para cuándo tienen fecha?
El informe fue el 9 de junio pasado,
entonces estamos a la espera de que se
dé la votación y el pronunciamiento del
tribunal con
Ah, ya. O sea, eso puede ser en
cualquier momento.
Puede ser en cualquier momento.
Estimamos en dos semanas o un mes, pero
tenemos, hay que tener en cuenta de que
lo que nosotros estamos pidiendo es a
igual razón, igual derecho,
obviamente,
y que se aplique el principio de
igualdad.
Exactamente igual igual. Exactamente
igual.
No tendría sentido de que para por el
mismo hecho aportes de campaña, para la
misma campaña política 2011 donde
intervino también Odebrez, donde
intervino Jorge Barato, tanto para la
señora Susana la Puente, la señora Keiko
Fujimori y para el señor Pedro Pablo
Kuchisqui,
para ellos el proceso es archive y para
nosotros no.
Claro, porque en el caso de Susana de la
Puente y Kuchinski ya se archivó.
Correcto.
En el caso de Keiko Fujimori ya se
archivó.
Así es. Los únicos que lograron a los
únicos que les pusieron una sentencia
fue a ustedes,
[carraspeo] pero que están pidiendo,
porque no, señores, ustedes ya fueron
sentenciados.
Eso es que eso fue el argumento de la
fiscalía, digamos. Prácticamente el
fiscal Germán Juárez Atoche ha ido a
entorpecer la audiencia del de avios
Corpus en el TC. ¿Por qué? Porque ha
dicho, "Acá hay una sentencia y por
tanto, mientras que hay una sentencia
ustedes no pueden emitir un
pronunciamiento de fondo."
Creo que creo que el señor juezche ya no
va a participar. Claro, pero eso es eso
es absurdo. ¿Por qué? Porque todos
sabemos de que cuando se vulneran
derechos fundamentales, el Tribunal
Constitucional puede
siempre y puede
en cualquier instancia. Claro.
Entonces, porque justamente son los
garantes del de la Constitución y los
derechos fundamentales. Entonces, ese es
el raciocinio de la fiscalía y eso
demuestra y evidencia lo que nosotros
siempre hemos dicho desde el año 2015,
que esta es una persecución contra la
familia Humal Heredia y también contra
la clase política por parte del equipo
especial, porque el equipo especial el
día lunes vi la entrevista que he hecho
al drctor Rafael Vela.
Él fue parte del abuso que se cometió
contra la familia Humana Hereda y la
clase política.
Acordémonos cuando le dictan la prisión
preventiva al expresidente. Él va y se
entrega. El Tribunal Constitucional nos
da la razón.
10 meses después,
dos días después
le incautan la casa,
cuando estaban sus dos menores hijas,
una de 14, una de 15 y un niño de 7
años.
S. No entraron a las 6 de la mañana a
incautarles la casa con las niñas en
pijamas.
¿Qué hubiera pasado si es que el ex
presidente no hubiera logrado la
libertad? Claro,
sus hijos indefensos hubieran sido
retirados a la fuerza por la policía con
el fiscal presente.
Eso no es un eso es un abuso.
No, no. Sí. No. Y además estoy de
acuerdo con usted. José Domingo Pérez
fue al colegio de las Niñas.
Fue el fiscal Germán Juárez Atocha y el
fiscal Alexander Tada
al colegio de las niñas y ganaron un
amparo.
Correcto.
Que lo además lo presentó Alberto
Tárola.
Así es.
Alberto Tarola gana un amparo para que
cese la hostilización a menores de edad.
No, no, si el caso está plagado de
abusos, no, no tengo duda de eso. Eh,
pero al final hay una diferencia
importante. Oyantumala y su defensa
siempre han sostenido que ellos no
recibieron un centavo de Odebrech y lo
siguen sosteniendo hasta ahora.
Sí, porque esa es la verdad. Es lo que
a diferencia de Keiko Fujibori, que no
le tuvo no tuvo más remedio que
reconocer que había recibido el Banco de
Crédito de todas partes, este, porque
ahí estaban los testimonios. En el caso
de ustedes siempre han sostenido que ese
dinero nunca llegó de ahí.
Sí, porque como muy bien has dicho el
día lunes a Rafael Vela, el único
testimonio que la supuesta entrega
dinero es de Jorge Barata.
De Jorge Barata. Nadie más.
Aparte de ¿Quién más? Alguien.
Y ese testimonio no fue validado en
proceso.
Claro, se le leyó el testimonio de Jorge
Barat. Pero ese también es parte del
abuso que cometió este colegiado, porque
permitieron que se lean la declaración
previa cuando ellos se negaron a venir a
declarar Perú.
Exactamente.
Entonces esa es parte del abus este
colegiado cometió muchos abusos. El otro
abuso que cometió contra el expresidente
de un Tomás ATo
es que le han condenado a él por un
hecho que que nunca fue investigado,
nunca fue acusado por la fiscalía.
¿Cuál es ese hecho? El contrato de apoyo
total que es que es ese donde está la
señora Nadín Heredia y su hermano Ilan
Heredia
y la empresa Apoyo Total.
Ya,
pero el señor Ourazo no tuvo
intervención
ya. Y lo han condenado por ese hecho
y lo han condenado como coautor. Pero,
¿cómo lo van a condenar si no fue
investigado y no fue acusado? Cuando uno
revisa la sentencia
está ahí
que los únicos imputados por apoyo total
solo son la señora Nadín Heredia y
señora Ilan Heredia.
En este momento, ¿quién está preso?
solamente oyumala por este caso.
Sí,
todos los demás. Bueno, el hermano de
Nadín Heredia no se puso a disposición
de la justicia, está en la
clandestinidad.
Sí.
Y él sí tiene una sentencia también de 8
años.
Él también logró un avias corpus.
Ah, okay. Y lo declararon fundado a su
favor.
También por eso él también tiene una
queja contra este colegiado.
Ah, okay. Y él logró el avias corpus a
su favor.
Sí. En la en donde se reconoció que 18
días se han vulnerado su derecho a la
libertad.
Entonces también ahí,
pero qué raro que todos logren sus sus
acciones y oyantan tu mala, ¿no?
Lo con la sala dispuso
Ajá
de que una vez que recién está
notificado válidamente, entonces no hay
vulneración y por tanto está el
Sí, que permanezca en el penal,
pero ahorita está en libertad,
¿no? Este el presidente Hereda, le digo,
no está eh no no entiendo que no se ha
presentado la justicia, pero no
desconozco su situación ahorita.
Okay. Usted no patrocina ese no lo
patrocina.
Yo patrocino al señor Orión Tumal, la
señora Nadín Heredia y el señor Julio
Torres.
Perfecto.
Por eso te comento ese abuso que comet.
Y la señora Nadín Heredia, ¿en qué
situación está? Porque me imagino que
usted ha presentado escritos también de
apelación AAS Corpus. Exactamente. Igual
está se presentó la apelación contra la
sentencia condenatoria. Perfecto.
Entonces, ella ahorita está esperando
que se resuelva la apelación justamente
porque tenemos la razón. Claro. Ahora,
de acuerdo a los plazos de la Corte
Suprema,
ya si ustedes ya presentaron alegatos,
esa resolución no debería tardar pues ni
6 meses, ¿no?
Lo que pasa es de que ese es el otro
tema, que después de los alegatos
iniciales se va a dar actuación
probatoria y después de eso se va a dar
los alegatos finales y todo de ese
trance estimamos que va a ser un año.
Okay. Pero la resolución del TC
Así es, puede salir antes. Podría salir
antes y en el mismo sentido
que la de Keiko Fujimori.
Correcto. Igual razón, igual derecho.
Claro. Pero si no saliera en el mismo
sentido de la de Keiko Fujimori,
estaríamos
siendo testigos de un claro abuso del
principio de igualdad y un claro abuso
contra el presidente,
pero podría no salir igual.
Por eso nosotros hemos presentado prueba
nueva en la apelación de sentencia.
que desbarata la tesis fiscal y la
sentencia condenatoria. Hemos traído
muchas pruebas de Brasil
y también pruebas acá de de Perú.
Sí. Ustedes han probado, por ejemplo,
que el testigo estrella, el señor Belaú
del Ocio, nunca fue extraditado para
esos fines.
Ese ese es Quiero que entienda la
sociedad
que en este caso se han cometido muchos
abusos. Un claro abuso es lo que lo que
sucedió con el caso señor Martín Belón
de Locio por parte del juez Richard
Concepción Caruancho, el fiscal Germán
Juárez de Atoches y la jefa de
cooperación de aquella época.
Ya. Martín Belón del Locio viene a Perú
por una extradición por caso centralita
y luego la amplían por el caso Antalis.
El tratado Perú Bolivia que dice que
nadie puede ser procesado ni condenado
por un hecho o delito por el cual yo no
te lo entrego.
Así es. Como todo proceso de tradición.
En consecuencia, la pregunta era, ¿el
señor Martín Belón de Ocio tiene
extradición para el caso Yantumala?
No,
no. ¿Qué pasó a raíz de eso? Recién en
el año 2019, cuando ya estaba la
acusación, el fiscal solicita la
ampliación de extradición.
Muy bien.
El juez cargó pró el cuadernillo, lo
eleva a la Corte Suprema. La Corte
Suprema le da el visto bueno y se pide a
Bolivia.
A Bolivia. En el año 2021 no había
respuesta a Bolivia
y el fiscal firma un acuerdo de
colaboración con Martín Velaú delo.
Eso estaba prohibido porque tú no puedes
no tenía claro
no puedes disponer.
¿Y qué dispuso al final la Corte Suprema
de Bolivia?
Lo rechazó solo para cerrar.
Rechazó
solo para cerrar este acá viene lo
anecdótico y acá yo sí quiero dejar
claro que con este hecho yo voy a
demostrar que el juez Richard Concepción
Caruancho actuó con dolo. ¿Por qué?
El año 2021 se firma el acuerdo, en el
año 2022 se lleva a cabo la audiencia de
colaboración para que se apruebe la
colaboración de Martín Belonde. ¿Qué
dice el juez Caruancho?
Ajá.
Lo rechaza.
Ya.
¿Por qué lo rechazó? Porque dice,
"Pero acá no hay la ampliación de
extradición. Bolivia todavía no no
responde.
No responde.
Entonces, mientras que no te responda
Bolivia, yo no puedo hacer nada y te lo
rechazo." Lo cual era lo correcto.
Así es. Ya.
Llega 2024.
Ajá. En el 2024 suceden tres tres
hechos. Primero, marzo 2024 le informan
al juez Richard Concepción Caruancho que
Bolivia rechazó, repito, rechazó la
ampliación de extradición.
Agosto 2024
le reiteran por segunda vez que Bolí
rechazó
noviembre 2024
la prueba la colaboración.
¿Cómo le va a probar la colaboración
si es que Bolivia le rechazó? ¿Qué
significa eso? De que el Estado peruano
no podía procesar, condenar al señor
Martín Velú de
por ese tema.
Correcto.
Ese es el abuso.
Y usted ha quejado también a Radio
Hemos presentado queja, hemos presentado
denuncia y está todavía en trámite.
Si eso no es abuso, entonces, ¿en qué
estamos?
Tremenda historia.
Esa es. Y hay más.
Hay más. A ver, deme una más.
Entonces,
¿qué ha pasado? La pregunta es por
la oficina de cooperación internacional
sabía de todos estos hechos que depende
de la fiscalía
y le informa al colegiado,
¿qué le dice? de que Perú, según
Bolivia, Perú lo puede procesar conforme
a su criterio
y eso Bolivia jamás lo dijo.
Y tanto es así que el fiscal Richard,
este, el fiscal Juárez Atoche hace un
mes en RPP dijo, reconoció expresamente.
Sí, Bolivia lo rechazó.
Si le reconoce
y ese se supone que es el testigo
estrella.
Exacto. Entonces, ¿por qué se han dado
estas cosas? Acá no hay coincidencias.
Ajá.
Esto esto han hecho para que para que el
señor Martín Belón del Ocio ingrese como
colaborador y testigo impropio al final
del juicio.
Ajá. Y si uno revisa la sentencia,
sí, está al final del juicio.
Y si uno revisa la sentencia,
la sentencia se basa en el testimonio de
Martín Belón de Ocio,
básicamente, nada más en lo que él dice.
Y como te repito, el tema de fondo,
Martín Belón de Locio dijo tantas cosas,
pero un poco más Martín Belón de Locio
dice que estaba en la captura de
Atahualpa todo
muy bien. Bueno, muchísimas gracias por
haber estado con nosotros. Creo que ha
quedado claro y nada, tiene que esperar
el señor Anumala que reclama
sistemáticamente por Twitter. Claro, que
alguien se acuerde de él. Una última
opción es que, bueno, una vez que se
emita la sentencia,
Keiko Fujimori lo indulte, no queda
otra.
Nosotros siempre siempre vamos a buscar,
hemos buscado y vamos a seguir buscando
justicia por el tema de fondo, porque
este
proceso nunca se debió iniciar porque no
era delito.
No, yo lo sé. Yo lo he explicado desde
el primer día. por explicarlo. Imagínate
todo lo que me han todos los insultos
que me han ganado
hasta que metieron a Keiko Fujimir presa
por lo mismo y ahí se acabaron los
insultos.
Muy bien, doctor, muchísimas gracias por
haber estado con nosotros. Creo que ha
sido muy clara la situación y ya se
entiende porque estos jueces han sido
suspendidos y podrían llegar a ser
destituidos por este caso.
Buscamos justicia.
Muy bien.
Si es lo que corresponde que que se
haga.
Muy bien. Muchísimas gracias por haber
estado con nosotros. Pausa y rezamos con
el candidato a la alcaldía de Lima,
Francis Alison, actual alcalde de
Magdalena. Pausa y volvemos.
Elección tras elección, [música]
el sur del Perú vuelve a votar distinto.
Más allá de la ideología o los
candidatos, surge una pregunta. Y si ese
voto refleja una persistente sensación
de abandono, una posible explicación
está en como las personas perciben el
progreso en su vida cotidiana. Los datos
del IPS muestran que varias regiones del
sur aún enfrentan importantes desafíos
en [música] bienestar, seguridad y
acceso a oportunidades. Buena parte del
sur sigue lejos de experimentar un
progreso social acorde con su aporte
económico y estratégico al país.
[música] El caso de Cuzco resulta
ilustrativo. Aunque cuenta avances en
inclusión, educación y oportunidades,
registra uno de los peores desempeños
nacionales en materia de seguridad
personal. Cuando las necesidades básicas
se deterioran, el progreso pasa de ser
una realidad a una promesa pendiente.
Quizás la clave esté ahí. [música]
Cuando una región siente que aporta al
crecimiento del país, pero no recibe el
mismo nivel de bienestar, el voto se
convierte en una forma de expresar
demandas pendientes. Mientras esa brecha
persista, el mapa electoral seguirá
reflejando la distancia entre el Perú
que crece y el que aún espera. Ah.
Muy bien. Y estamos con Francis Alison,
candidato de Avanza País a la
Municipalidad Metropolitana de Lima. Ha
sido cinco veces alcalde. Magdalena,
ahora me reía, decía, "Claro, le encanta
ser alcalde, eso está clarísimo. Ha sido
ministro de Estado durante el gobierno
de Alan García durante tres o cu meses
en el área de vivienda y ahora se lanza
para candidato a Lima metropolitana.
Pero sin embargo no es su primer intento
en una municipalidad provincial. En el
2018 intentó ser alcalde provincial de
Cañete. Gracias por esa
Hola, José María. Gracias.
Muy bien. Eh, primero, lo primero, ¿ya
subsanaron todos los problemas?
Todo. Absolutamente. Sí.
Ya, eso sí he [carraspeo] visto, pero ya
un problema de un acta que no se
presentó. Ya en la subsanación se ha
presentado.
Se le pedía que todos los regidores
fueran limeños de residencia. Eso ya se
resolvió. Está absolutamente todo
resuelto. Ha sido revisado por una
persona cercana a mí y puedo garantizar
que hemos subsanado cada punto y coma
que el jurado electoral especial pedía.
Sí,
claro. Resuelto esto, arranca ya la
campaña. ¿Por qué Lima? Es lo que le iba
a decir, porque usted tiene una idea de
lo que tiene que heredar, ¿no?
Por supuesto. [risas]
Lo que está heredando no es cualquier
cosa.
Una municipalidad con serios problemas
en lo administrativo, endeudada.
Pero en realidad yo siempre explico
esto.
Municipios ricos en el Perú, por
ejemplo, Lima, ¿cuáles son? Surco,
San Isidro,
San Isidro, Miraflores,
un poco La Molina.
Sí,
un poco.
Es decir, el trabajo.
Bueno, Magdalena también. No, no, no el
área más pequeña
y pero los millones que manejamos para
el número de habitantes, en fin, no son
suficientes y tenemos, por ejemplo,
Magdalena,
eh, un porcentaje, por ejemplo, San
Isidro más de 300 m000ones, Surco 450,
nosotros llegamos a 80 pero comenzamos
con 70 y es el dinero que yo gestiono y
consigo y hay un aumento del presupuesto
a lo largo del año, pero el presupuesto
de inicio es 70.
O sea, bajísimo. Y debo decirlo, hay
lugares como La Victoria,
Ajá.
que se han destrozados y que tienen más
dinero por kilómetro cuadrado. Hay
muchos lugares que yo digo, ¿por qué
este lugar está así? Si hay mucho más
dinero que en Magdalena. No entiendo.
Bueno, va va a entenderlo. Si sale
elegido alcalde de Lima. Hereda
problemas muy graves. Primero, un
contrato con rutas de Lima,
¿sí? que está en arbitraje y que le va a
costar al Estado peruano, yo calculo que
una millonada porque lo van a perder de
todas maneras. ¿Cuál es su actitud
frente a esto? Frente a Rutas de Lima.
A ver, lo primero, acabando la pregunta
anterior, el alcalde en el Perú
normalmente es alguien acostumbrado a a
lidiar con problemas económicos, a
rascar la olla. es alcalde peruano
normal, salvo excepciones como las que
había hace un momento. Segundo, sí creo
que primero que los peajes nunca
debieron darse a ningún privado, menos
con corrupción. Aún hubieran sido sin
corrupción nunca debieron darse, porque
todas las obras que hacía en MAPE,
¿a usted le gusta la empresa pública?
No, no, pero pero el peaje funcionaba
bien y lo explico. Todas las obras que
se hicieron, por ejemplo, primer y
segundo gobierno de Castañeda al ocio
las hacía MAPE. ¿Con qué dinero? El
peaje.
Y de ahí salían cientos de millones para
obras. Pero es que eso era todo ya. Pero
eso no era el objetivo del peaje. El
peaje se paga para sustentar
la propia vía.
La propia vía. Punto. Eso es lo que dice
la ley.
Sí. Sin embargo, digamos, de por verlo
de alguna manera,
eh al dar al privado igual se mata la
gallina de los huevos de oros del
municipio, que servía para atender a a
los ciudadanos de toda la ciudad.
No, no, que la el objetivo es hacer que
la vía
esté perfecta, porque ese es el servicio
que le das a la ciudad.
Pero pero estaba perfecta antes también,
lamentable.
No, no, no. Se hicieron, se ha hecho un
montón de infraestructura que no había,
puentes y todo se ha vuelto a hacer,
pero obra pública se ha hecho. El
problema no es ese. El problema es que
usted un problema.
Okay. A ver,
¿qué hac qué hacemos con el arbitraj? El
arbitraje va a ser perdido y va a tener
que ser reconocido, obviamente por la
municipalidad, ¿no?
Y en realidad la municipalidad no lo va
a pagar porque la balista estado per
estado el municipio no puede pagarlo. Es
imposible pagarlo.
Es imposible. Por eso yo no hubiera dado
peaje a ningún privado. Pero eso pas
sin corrupción ni con corrupción menos
aún. Pasó. usted se hubiera quedado con
su MMAPE, le encanta y obviamente si
llega al poder lo que va a repotenciar
es MAPE.
A ver, nosotros necesitamos que el
municipio sea un ejecutor como antes. El
alcalde municipio sí es un ente ejecutor
que ejecuta obras y que debe serlo, por
supuesto. Es una ciudad paralizada
porque se han hecho muy pocas obras
últimamente de gran magnitud, pero con
errores por hacerlas en expedir.
¿Y qué hace con la otra con la otra
concesión?
A ver, acabando con la primera, la
municipalidad debe retomar el peaje,
cobrar algo justo, cobrar cobrar algo
justo
y y procurar que nadie pague peaje para
llegar a su casa. Yo lo tengo claro. O
sea, la gente en muchos lugares como el
peaje de Puente, Piedra, no puede ser
posible que muchos de los ciudadanos que
menos recursos tienen tengan que pagar
peaje para llegar a su casa. Si no, si
no dice eso, no saca un voto y así
no. Pero se resuelve. Puedes mover la
lagarita de cobro. pueden hacer una vía
alterna que nunca han hecho, vale 80
millones de soles y la municipalidad
nunca la ha querido hacer la han hecho a
propósito.
Por ejemplo, para la Panamericana Sur
claramente hay espacio y gran parte de
ella está hecha, falta un pedazo de
conexión, hay que hacerla. Quien no
quiere pagar
va por el costado. Quien quiera pagar ir
más rápido en una mejor vía, paga. Lo
que tenemos ahorita es una vía que se
está destrozando,
sin duda,
porque Emape no tiene ninguna capacidad
operativa hoy
no la tiene
y como no están cobrando peaje, no hay
plata para hacer nada.
Y por ejemplo, eso fue una medida
populista para luego tener que el mismo
alcalde Reyardo ha dicho que se va a
tener que volver a cobrar peaje. Es
obvio,
obamente es obvio. Ya, pero es que este
regalar plata ajena es muy fácil. Pues
yo siempre cuento saliendo de Canovas de
Puntaal.
Hacia Tumbes había un peaje. Hace 3 cu
años
ya no cobran peaje.
Antes ibas por una pista perfecta y hoy
te caes a huecos que la llanta se
revienta. Entonces vas avanzando por una
vía que vas encontrando gente tirada en
la carretera
del mismo cuero se hace todo.
Así es. Entonces sí hay que cobrar
peaje, no cobrar es irresponsable, pero
con vía alterna. Efectivamente,
con vida alterna y con el mape. Esa es
su propuesta. No, yo sí creo que el
municipio debe recobrar el manejo de la
ejecución de obras porque la
municipalidad es para eso. Bueno,
obras con expediente,
estudios.
Vamos a las obras sin expediente.
Vía Expresa Sur, me imagino que ha
pasado por ahí.
Se persina uno y pasa, ¿no? Este, bueno,
hay que rehacer la obra.
Era una obra necesaria, pero
absolutamente necesaria.
Y además para que el Metropolitano
llegue obviamente hasta Vía del El
Salvador. Perfecto.
De acuerdo.
Ya, pero no eso. O sea, la idea es que
la gente no muera en la vía, ¿no? O que
los peatones puedan pasar, ¿no? No con
puentes virtuales.
Cuatro puentes eh provisionales, porque
es lo que son, para más de 5 km de vida.
Claro.
Y la gran pregunta es, ¿cómo sube a ese
puente un hombre adulto mayor, un
hombre, una mujer en si ruedas con
discapacidad motriz? Es imposible.
Entonces, obviamente se tienen que hacer
las cosas bien.
Okay. Entonces, hay que rehacer el
expediente técnico. Hay que hacer hay
que hay que complementar la obra ya deer
y hacer complementar y el y la carretera
central hasta el puente Morón han
implicado la confiscación de terrenos,
la confiscación confiscación. Ah, y
obviamente un sin número de juicios
en muchos casos
contra la municipalidad de Lima. En
muchos casos se ha demolido propiedades
con título de propiedad.
Exactamente.
Y ahí la ley es clara. Eso está en la
Constitución se llama expropiación y
tienes que pagar.
Okay. Usted promete pagar los
justiprecio de todo.
Tenemos que cómo parte del estado, que
el municipio es parte del estado, no va
a respetar la propiedad privada.
Que alguien te tumbe tu casa.
Claro.
La ley te permite hacerlo propagando.
Propagando [carraspeo]
y con una ley de expropiación
que nunca ha habido.
Una ley de expropiación. Hay en algunos
sectores que si hay una línea que en la
tu ficha si hay acuerdo entre las
partes, sí se puede y normalmente se ha
hecho por acuerdo entre las partes.
Claro.
Pero en este caso ha habido un
caterpillar.
Así es. curiosamente apoyado eh en la
misma obra por autoridades policiales,
en muchos casos que no entiendo cómo si
alguien tiene derecho a la propiedad
inscrito en registros públicos, más bien
la policía no haya parado en algunos
casos, ¿no?
Entces primero desconocimiento de
contratos, porque lo que ha hecho la
municipalidad de Lima es desconocer
unilateralmente un contrato y lo
segundo, lo que ha hecho la
municipalidad de Lima hoy es desconocer
la propiedad privada. Claro, dos temas
serísimos,
¿no? Yo soy no solamente abogado, como
sabes, y como tal, obviamente protegemos
la propiedad privada sobre
usted ha militado en el PPC.
A ver, si la chamba, si la chamba de del
político es darle bienestar a la gente,
¿cómo puedes en tu camino hacer una
pista? ¿Vas a dejar a la gente sin casa?
Yo tengo un ejemplo. Llegué alcalde en
primera vez año 2003. La huacaile, una
huaca que está en Magdalena, tenía 50
familias sobre la huaca. A esas familias
yo no las boté a palazos.
¿Tenían algún derecho a estar ahí?
Ninguno, porque es patrimonio cultural.
A cada uno se le dio dinero para que se
puedan mudar, para que se compren un
terreno en otro lado. O sea, la misma
obra se puede hacer sin perder la
humanidad. y sin y sin verdader el
entendimiento de que si chambeamos para
los seres humanos, cómo la obra va a
significar dejar a a docenas, centenas
de personas en casa de un día para otro,
¿no?
Ahora, regresemos a la campaña porque
está claro que hay que rehacer varias
cosas en Lima y y también si no arreglan
el problema en la avenida las Torres, no
sé para qué han hecho la ampliación de
la carretera.
Y hay mucha queja en la zona.
Es que si se malogra un camión, te
quedas 12 horas. De acuerdo. Entonces,
es de locos.
Eso es cuando haces las obras sin
expediente. Por más que han querido
decir que el expediente es una acto
caviar.
Es caviar el expediente técnico es
caviar. en en todos los países del mundo
de ultraderecha
expediente técnico, ¿no?
Porque más bien el expediente técnico no
solamente te permite
que la obra no tenga errores, porque te
percatas de los posibles errores en
gabinete y no con la obra ya hecha,
sino que es uno de los mejores candados
para evitar la corrupción, la
sobrevaloración de la obra. Yo no hablo
que necesariamente el funcionario puede
ser o tiene que ser corrupto. Puede ser,
puede no ser,
pero Rosa María y la empresa que hace la
obra, que a veces son unos vivotes
también, ¿cómo evitas si no hay
expediente que te diga, "Necesito 6
meses más,
ahora falta esto, si no hay un un
expediente?"
Vamos ahora a temas porque podríamos
hablar horas de lo que hay que hacer en
Lima. [carraspeo]
Vamos a sus características personales,
a su biografía, como dije, ha sido cinco
veces alcalde, lo cual no pueden decir
que no tenga experiencia, pero tuvo un
momento muy crítico en el 2009 y lo puso
en su hoja de vida.
Ya. Eh, usted estaba trayendo dinero en
efectivo a Perú, ¿no? Lo declaró de mi
cuenta bancaria
de su cuenta bancaria. Sacó un dinero en
efectivo, lo trajo en efectivo al Perú.
Lo quería traer en efectivo [resoplido]
al Perú y eso está prohibidísimo. Estos
no lo sabía.
A ver,
pero de verdad nunca nunca leyó la la yo
sé que la letra es chiquita, ¿no?
Chiquitito, pero dice, si usted lleva
más de ,000 en efectivo el papelito,
tiene que declararlos para entrar y
salir de Estados Unidos.
Sí. A ver, eso fue efectivamente hace 17
años, casi 20.
Creo que lo importante y lo que le debe
importar más al elector y al ciudadano
es que demostré en Estados Unidos que no
es fácil y y luego no hay Perú porque
acá me investigan por lo mismo, que el
dinero era 100% legal, sus ahorros,
mis ahorros, ¿no?
Perfecto.
Aparte de eso, eh respecto a no haber
llenado el formulario, la primera
pregunta sería, ¿por qué no lo llenaría
si el dinero estaba mi nombre en el
banco? Si retiré una suma que implicó
que llene un reporte a retirarlo,
entonces eh por qué no lo haría si no
había que pagar impuestos ni nada.
Y la
la representante de aduanas de Florida,
cuando se pregunta por esto, ella dice
que sí, que la que los pasajeros podrían
estar confundidos cuando le preguntan
sobre mi caso, ¿no? Entonces
fue un momento terrible, terrible. Tuvo
varios meses,
meses esperando un juicio, pero yo
quería ir al juicio.
Claro.
Y finalmente me tengo que declarar
culpable porque era la propuesta
la propuesta norteamericana.
Dices que eres culpable, te vas.
Y el otro seguir esperando tardamente un
juicio mientras que en el Perú me
estaban achicharrando.
Claro.
Yo tenía que venir a Perú por dos
motivos. El más importante, Rosa María,
que mi esposa había sido operada de
cáncer 3 meses antes de estos hechos y
yo tenía que venir a la consulta médica
y mi esposa y mi familia siempre pasar
sobre mí, o sea, tuve que seguidir entre
mi honor y
bueno, pero lo condenaron a tres días de
pena.
Fueron cuatro días que fueron los que
esperé por el trámite de la fianza.
Perfecto. Ahora, ¿usted puede regresar a
Estados Unidos? Actualmente
no he pedido visa, pero mi esposa va
todos los años. Ella, ella pidió en su
momento, a ver, yo estoy en el trámite
de pedir,
nunca pedí antes y he pedido ahora
porque mi hermana es es una mujer que
igual que yo está sola, igual que yo en
edad está ella
ella vive en Estados Unidos,
ella norteamericana y obviamente me
preocupa su salud. Yo tengo 56, ella
tiene 58, entonces me preocupa que algún
día le pase algo y no poder ir. O sea,
usted considera finalmente que lo que
cometió fue una falta administrativa,
porque
pero no un delito.
A ver, te cuento. De hecho, cuando hay
todo ese incidente, yo pregunto y bueno,
¿y ahora qué viene? Y de hecho me
dijeron, depende porque podría ser una
multa y se va o un tema penal. Yo de qué
depende y a mí me llevaron origen del
dinero,
pero mi origen era legal y acabé
tratado como un asesino.
Bueno,
pero bueno,
no es una buena idea andar cargando
maletines con plata,
¿no? Pero eran mis ahorros, ¿no? Y yo
pensaba que que
Pero además, no sé, usted es un hombre
de mundo, ¿no? La gente no carga 20
años, 17 años los peruanos usamos mucho
efectivo.
Yo sé, pero pero haces una transferencia
interbancaria, te cobran 40. Bueno, así
abrí la cuenta. Ya fue con un cheque de
gerencia contra mi cuenta del Banco
Continentalo.
Pero eh a la avenida, te cuento, había
quedado sin trabajo porque había sido
ministro.
Y tenía que reabrir mi estudio de
abogados, pagar dos por uno, amar,
equipar, est traía su plata para su
negocio,
estar meses sin sin clientes como como
ese comienzo. Claro. Muy bien. Terminado
esta historia, usted regresa a
Magdalena, lo reeligen y lo reen el
mismo año que vuelvo,
pero luego el 2018 ya no podía postular
la elección Magdalena porque la ley se
lo prohíba. Y usted decide a Cañete.
Sí,
con poco éxito, pero pero hay que
decirlo,
segundo, no tan no.
Bueno, pero no no logró, pues no no lo
logró,
¿eh? Pero ahí claro, le pueden decir,
"Oiga, señor Alison, ¿usted también le
saca la vuelta a la ley?" No, no, no
saca la vuelta ley.
Primero tenía ya una oficina, pero
especialmente te digo algo, yo he vivido
allá, entonces yo tengo un cariño.
Pero todos los que tienen casa de
balneario, pues han vivido en Cañete, de
cerro azul para arriba Cete. A ver. Eh,
yo viví mis primeros años de vida
primero en Hura y luego en Cañete. Yo he
vivido los de niño, entonces tengo unos
recuerdos maravillosos por Cañete y mi
mamá aparte era chinchana, entonces
siempre gran parte por más que ella
murió, parte de mi familia en Chincha.
Entonces, si bien Chincha es otra
provincia, ya es el departamento de Ica,
siempre he tenido un vínculo poderoso
con ese lugar que aparte adoro y siempre
voy a querer porque son los lugares de
tu infancia feliz, ¿no?
Claro, pero usted no tenía una
residencia, pues en Cañeta
tenía una residencia, pero claro, no
dormía todos los días, pero la ley te
pide domicilio múltiple, ¿no?
Claro, no. De acuerdo, pero le pueden
decir, "Mire, muy esperado, ¿no?
Lo que pasa que como
porque le estamos criticando duramente a
Rafael López Aliada por presentarse de
teniente alcalde y él ha contestado que
usted está presentando a su esposa como
alcaldesa. Mal, a ver, explíqueme eso.
Acabemos primero lo de Cañete. Cañete.
Tengo un vínculo poderoso y emocional
con ese lugar. Mi madre murió cuando yo
tenía 3 meses. Entonces, esos sitios de
donde ha sido feliz, de niño en el
campo, es una vida maravillosa, ¿no?
Entonces, yo tenía una idea aparte de
convertir a Cañeta en un lugar
increíble. Mira el potencial de ese
lugar con playa, con valle,
turísticamente hablando, que estaba
también yendo de delincuencia, ya había
un potencial, tenía ahí un sueño, pero
los electores decidieron que valía más
dormir todo el año allá
que tener algo, un negocio allá. Eso es
la democracia. Yo lo respeté y nunca
dije ha habido trampa ni tonterías. No.
Segundo, respecto a mi esposa,
la opinión que hace Rafael Ayer parte de
una cabeza machista. Yo te digo, ¿por
qué? Porque él pensará que mi esposa es
mi mi trabajadora, mi subordinada
[risas] y mi esposa cualquier cosa menos
eso. Carla.
Okay. Pero ella ella está postulando.
Claro. Ella. Pero te cuento lo primero.
La gente me lo pedía en la calle, pero
meses, meses acá no reelección, por
favor. su esposa. Me lo pedían porque
veían en ella al menos la garantía que
no entra un alcalde a destruir lo que ha
hecho el anterior, que pasa mucho en el
Perú. Por eso la gente lo pedía, pero
muchísimo.
Eh, ella misma en algún momento tuvo
dudas como como mamá, como abuela, como
esposa que iba a tener menos tiempo con
la familia. Sin embargo, ella tiene la
capacidad, el obviamente conoce de de
cada centímetro de Magdalena
y claramente ella tiene su vida propia,
vive conmigo, somos esposos, nos amamos,
pero ella no es mi subordinada, ese es
matrimonio del siglo XX.
Pero hay una un digamos una acusación de
nepotismo, ¿no? Porque yo entiendo que
si usted tiene un proyecto para
Magdalena, bueno, tendrá un equipo, ¿no?
Sí. ese equipo podrá ser pues este su
actual teniente alcalde que quiere ser
alcalde. En fin, pero pero no pues la
esposa,
la gente me lo pedido, va y y eso se va
a reflejar en en
Usted cree que va a tener buena
votación.
Yo creo que va a tener la votación más
alta de Lima, no por mí, por ella,
porque la gente me lo pedía. Entonces,
yo sí soy un demócrata. Y finalmente
ahora este este vehículo que es Avanza
País no es su partido, usted está ahí
invitado.
No, me escribí eh recientemente para
postular.
Claro, pero para postular porque en
realidad usted no tiene una militancia.
El PPC quedó en el pasado,
eh también pasó para poder postular,
después tuvo su propio movimiento
Magdalena.
Cuando fui fui independiente mientras la
ley me lo permitió. Si la ley me hubiera
permitido ahora ser independiente, sin
duda hubiera sido candidato a
[carraspeo] Lima independiente.
Claro, porque Avanza país pierde su
inscripción ahora en diciembre.
En diciembre. Pero aparte de Rosaría, no
tengo que explicar que los partidos en
el Perú no no
es un desastre. No,
usted es un solo, pero estando solo uno
diría, bueno, tiene un pequeño equipo.
No,
tengo equipo, por supuesto.
Claro, pero el equipo no alcanza ni para
poner un candidato Magdalena. No es que
claramente intentamos poner a los
mejores candidatos y claramente Carla
Carla Robiano es la mejor candidata.
Primero la gente me lo ha pedido. Estoy
convencido que será la alcaldesa o
alcalde con más elegida con más votos de
la ciudad. Estoy haciendo estudios.
Pero no es una forma de reelección
encubierta por yo no voy a estar en la
municipalidad. Ella no me lo permitiría
ni yo tampoco.
No, yo lo sé, pero pero digamos pero
suena reelección encubierta. también
puede sonar, pero en el caso quien
conozca a Carla sabe que que no es mi
subordinada. Tenemos una relación
justamente maravillosa porque se basa en
el respeto, ¿no? O sea, ella no yo no la
mando, yo no puedo eh subirle el vo
podemos sugerirnos las cosas como una
relación armoniosa, como tiene que ser,
¿no? No, maravilloso. Pero como le
decía, el problema es que este, claro,
estamos discutiendo si López Alea tiene
derecho o no a presentarse como teniente
alcalde. Usted ha dicho que no, que eso
es un fraude. Yo a ver lo que sería FR,
ojo, hay una diferencia
entre postular como tenente alcalde y
quedarte como tenente alcalde o postular
como tenente alcalde porque ya se ha
puesto de acuerdo con el que postula
para alcalde que se enferma o se desiste
o renuncia a la semana o al mes o a los
se meses. No, hay una gran diferencia.
Yo no voy a gobernar Magdalena en el
siguiente periodo. Claro,
eso no va a suceder. Okay.
La gobernante va a ser Carla y me
sentiré orgulloso de que mi esposa sea
una gran alcaldesa. Tiene el corazón
para lo bueno y también la fortaleza que
tiene toda mujer para enfrentar lo malo.
El otro tema que le van a sacar es que
miren, Magdalena es muy bonito, pero es
muy chiquito.
Eso dice mucho.
O sea, usted ha manejado un distrito
pequeño. Carlos Bru ha manejado Surco
que tiene más plata, que es más grande.
Claro. Mucho más grande, tiene más
manejo, etcétera. entre usted y Bruce,
¿qué lo distinguiría usted?
Bueno, claramente
que soy el único candidato en esa
elección que ha liderado de manera
positiva tanto las obras igual que
Carlos y algunos más, pero sola y
también lo de que es seguridad
ciudadana. Entonces, tenemos aquí
candidatos que saben de seguridad, pero
que no saben de obras. En ese caso es
Ahora vamos por partes y cucharadas.
Todos sabemos los que hemos leído la
ley, que la seguridad ciudadana de las
ciudades de Lima no es competencia del
alcalde metropolitano de Lima en ninguna
parte. Usted no es competente para
decidir qué política pública de
seguridad ciudadana se va a implementar
para perseguir, no sé, a los sicarios.
O sea, usted puede colaborar de acuerdo
a la ley en la seguridad del cercado,
del cercado con Serenazgo.
O sea, no hay no hay más. Hay sí el
famoso con la C que se reúne, pero para
discutir es un órgano no vinculante,
deliberativo,
pero que no tiene ningún una acción
real. Entonces,
el dito más seguro de Lima es Magdalena.
Primero acabo con lo del tamaño. Pero,
¿por qué chiquito?
No, no, pero hay distritos mucho más
chicos, muy inseguros.
Sí, es verdad.
Breña.
Breña. Breña.
Barranco es el lugar tercero
en tasa más alta de robos por cada
100,000 habitantes. Los tres son más
chicos que Magdalena. En Lin hay
granadas de guerra explotando,
extorsión, cicarea, todo trata de
personas.
¿Por qué no hay en
No hay? que chambe ahora pasó a eso y
puedo dar un ejemplo que lo estoy dando
últimamente. Bukele antes de ser
buukele, no digo que yo soy Bukele ni
que quiera ser buquele,
me muero. Era alcalde,
no
era alcalde,
fue alcalde provincial y antes alcalde
de un lugar enano. En esa época tenía
11,000 habitantes, ¿no? Entonces
ahí tienes un modelo de lo Eso es un
modelo, algo que funciona en chicos, se
lleva a lo grande, cómo se hace todo en
el mundo,
hasta las medicinas. Primero probamos
con un grupo pequeño de seres humanos y
luego lo y traspolamos a a toda la
sociedad.
Muy bien.
La el artículo 179 de la Constitución
Política dice
que el municipio brinda servicio de
seguridad ciudadana con la colaboración
de la policía.
Ahí tenemos un mandato constitucional.
Exacto. Claro. Para el cercado de Lima,
no para toda la provincia de Lima.
Luego
está el Coprosec, ¿no? El Consejo
Provincial que lo lera alcalde y el
alcalde siendo alcalde de toda la ciudad
y por eso yo propongo acciones para toda
la ciudad. Primero, ¿cómo puede ser
posible que los mercados más grandes de
cosas robadas de teléfonos en este caso
estén en el cercado de Lima,
por ejemplo?
Una vergüenza. Ya.
Segundo,
pero ahí usted para intervenir esos
mercados podría utilizar pues la medidas
administrativas, ¿no? No les doy
licencia y funcionamiento, todoces lo
cierro, pero necesita un ejército
para controlar de que eso no se vuelva a
abrir.
Ah, no es que nosotros tapeamos. A ver,
tengo cinco periodos de cal, sé cómo
hacerlo. No vas y cierras, no. Uno va
con ladrillo cemento y tapea, o sea,
tienen que ir ellos a tumbar una pared y
obviamente nos vamos a percatar antes de
que lo logren.
Segundo, ¿qué vamos a hacer? Igual que
Magdalena, plan de recompensas.
Simplemente Lima va a poner un fondo de
recompensas.
La Policía Nacional ya tiene un fondo de
recompensas,
pero solamente reactivo para lo que la
policía ha establecido que se debe
buscar. El señor Ramírez buscado por
feminicidio, 25,000 soles de
Claro,
pero no cada vez que alguien que un
sicario dispara no hay recompensa por
ellos. Nosotros
porque porque no los ha identificado
ya por eso la el dinero que vamos a
pagar va a ser justamente por la
información para identificación
y captura.
A ver, cuéntenos su experiencia en
Magdalena. ¿Qué ha pasado ahí?
A ver, hemos comenzado a usar esto que
quiero llevar a Lima, las mismas
recompensas. Acá no hay sicariato, no
hay nada de eso, pero cada vez que ha
habido un hecho medianamente grave,
hemos pagado y ha funcionado a la
perfección.
¿Qué han pagado para obtener? ¿Qué?
La información que nos lleve la captura
que se son cosas que se trabajan
obviamente con la policía.
Nosotros no vamos a hacer laincri ni la
división antiestorsión. El municipio
pone el dinero
nada más
y la policía nos comunica, "Okay,
tenemos la información ahí pagaremos
luego de la captura."
¿Qué más para crimen organizado? Por
ejemplo, la prohibición en Lima de la
venta informales de chips. Con esa venta
informales de chips
ya está prohibido.
Sí, pero todo el mundo sigue haciendo.
También tiene que entrar la proyección
municipal. En Magdalena no hay teléfonos
robados en venta, tampoco hay chips
informales en venta.
Okay.
Tenemos eso. ¿Qué más? Equipamiento.
Como Magdalena venimos años equipando a
la policía y eso
ah, la policía.
Ah, sí. Años. Pero usted se se da cuenta
de que ese es el peor arreglo
institucional que puede haber. La
policía debería equipar a la policía.
Sí, pero no lo hacen. Nosotros tenemos
una obligación que es cuidar la vida de
la gente.
Claro. Usted usted está, digamos, voy a
hacerlo porque tengo que hacerlo, pero
ese no es un arreglo institucional.
No debería ser
y menos para una soludad de 10 millones
de habitantes.
Pero tenemos que hacerlo. ¿A quién
queremos?
Miren lo que pasó con las ¿Cómo era las
10,000 motos? ¿Qué va a hacer con las
motos? Ahora te explico, pero para
acabar con eso, por ejemplo, hace mes,
mes y medio llevamos 55,000 soles en
equipos a la división contra la
extorsión que se en Rima, pero es la que
ve extorsión en todo Lima.
Siendo municipio de Lima vamos a ver ya
millones porque dejaremos de hacer
alguna obra de cemento de concreto.
Obviamente hay que priorizar, no es que
sobre la plata, sabemos que falta, pero
tenemos que priorizar la seguridad
ciudadana. Ahora ya no llevaremos 55,000
soles en equipo, sino algunos millones
que sean necesarios.
Pero es que eso lo tiene que poner el
presupuesto del Ministerio del Interior
y lamentablemente
no le corresponde a la municipalidad de
Lima,
pero lo vamos a hacer. Pero lo vamos a
hacer.
No, yo sé, pero digamos se da cuenta que
es un pésimo arreglo institucional.
Estoy de acuerdo contigo que no debería
ser, pero ¿qué pasa con la policía?
Tiene un grave problema, Rosa María,
grave problema en su área de
adquisiciones. Convoca y todo se anula.
Mi problemas por los elevados montos.
Hablando de graves problemas, este, ¿qué
va a hacer con los trenes esos que tiene
ahí? Ah,
tenemos que hacerlo funcionar como sea,
¿no? Hay que
Pero, ¿para qué? Para que evaluar
obviamente
bibliotecas, escuelas infantiles.
No, yo el en inicio.
A ver, de nuevo, de nuevo, eso es otro
problema. No es competencia de la
municipalidad de Lima.
De acuerdo.
No es, es del MTC.
De acuerdo. Y el problema ha sido
justamente por traerlo a caballazo y no
coordinar porque nada,
pero van a terminar todos presos, le
digo. Ah. Nada. A ver,
tenga cuidado tocar esos tres porque ahí
todos van a terminar en prisión.
A ver, nada impide que el municipio haga
convenios de colaboración
interinstitucional.
La ley nos permite donar a quien
querramos institución sin fines de
lucro. No,
no, no. Al MTC lo tienen que donar al
MTC para que Proinversión los ponga en
valor y haga un proyecto completo como
expediente técnico para hacer un tren de
pasajeros. Pero es eso demora pues años.
Bueno, hay que hacerlo porque ya está
que no tiene que funcionar,
o sea, tiene que funcionar, hay que
hacer lo posible para que funcione. Ya
llegó. Yo también sé que eso no ha sido
donación, ha sido compra, lo sabemos, lo
[resoplido] sabemos, pero ya está acá.
Hay que hacer que funcione o hacer lo
posible, necesario para que ello suceda.
Pero volviendo al tema de seguridad, el
municipio sí puede donar todo lo
necesario a la policía. Entonces, ¿qué
necesita la policía? Por ejemplo, más
equipos de geolocalización.
En la extorsión Ros María ha desbordado
a la policía nacional. Llegan denuncias
todos los días y con el número del cual
ha llegado el mensaje extorsivo
y y la capacidad operativa de la
policía.
Pero ese es un laboratorio que tienen
que montar pues en Aramburú, se da
cuenta, para hacer todos los chequeos de
toda la ciudad. Eso excede a las
posibilidades de la municipalidad de
Lima. Pero vamos a vamos a hacerlo.
Además, tendrían que poner, yo sé que
vende mucho electoralmente.
Es más dramático decirle al electorado
la verdad. No tenemos competencia para
investigar, para investigación criminal.
No, pero sí para, a ver,
tenemos, podemos hacer donaciones
voluntarias como yo las hago en la
iglesia, ¿no? Pero no tengo una
vinculación directa.
Necesito en el modelo Magdalena de
Seguridad Ciudadana ha sido el trabajo
de la mano con la policía.
Okay. No ha sido
y apoyamos a la policía. Lo que ha hecho
es que la policía, los ¿Cuántos
comisarios tiene usted?
Uno. Pero tengo medio operativos todas
las semanas con 500 policías con
helicóptero incluido, el vínculo y
trabajo con la policía. Claro, pero esa
es una, a ver, esa es una solución eh
voluntariosa
y y está muy bien tener buena voluntad
mueve montañas, pero tiene que haber un
arreglo institucional real porque las
soluciones voluntarios usted se va y ya
no hay.
Bueno, pero mientras el otro viene y ya
no hay. Pero mientras yo sea alcalde,
tengo claro que mi mayor compromiso es
la protección de la vida de la gente.
Todos hay que dejar hacer un puente de
200 millones para que la policía peruana
sea la mejor equipada
en geolocalización,
enchas legales. Va a respetar el derecho
de reunión y libre tránsito en el
cercado de Lima.
Lo primero que va a hacer es sacar esas
rejas de de la plaza de armas. Tengo
fotos ahí de niño. Cuando yo vivía en
provincia venía a la plaza de armas,
tengo fotos subidos en esos leoncitos,
gárgolas que hay en las piletas. Por
favor, eso tiene que abrirse.
Aparte ha afectado mucho a los negocios
del sector.
Los ha destrozado. Cada fin de semana
que a Rayardo se le ocurre que van a
destruir el patrimonio de la humanidad,
los deja sin plata.
Aparte me parece muy curioso porque
cuando marcha a la derecha, en este caso
Rafael López Saleada está, o sea, no es
por partido político, pues o no marcha
nadie o marchan todos. Yo creo que todos
tienen derecho a marchar pacíficamente.
Entonces, no podemos evitar que la gente
marche. Lo que tenemos que hacer es
acompañar a la marcha y evitar que esa
marcha se vuelvan violenta o que un
infiltrado alguien rompa cosas, agrega
gente, pero la marcha es un derecho
fundamental, ¿no?
Ex. Ya. Muy bien. Entonces, sí vamos a
poder marchar con usted.
Pero por supuesto, yo soy un
absolutamente demócrata, por eso
respeté el voto cuando ganó Castillo.
Claro.
Y ahora tengo que respetar también el
voto cuando gana. Usted lo visitó cuando
era el presidente de Perú.
Claro.
El alcalde de Magdalena fue a visitar al
presidente de Perú.
Presidente Perú. Preguntas del público.
A ver qué quieren preguntar, muchachos.
Buenos días, Dr. Alison. ¿Por qué se
lanza por Avance País un partido por
estos no que tuvo como candidatos a
Williams y Adriana Tudela? ¿No era mejor
que postule por Fuerza Popular?
Bueno, es que todo, lo acabo de decir,
eh todos los partidos están llenos de
cuestionamientos en el Perú,
que es algo que tenemos que cambiar. El
mismo PPC que antes era un partido
increíble cuando yo me formé ahí, eh, no
es que acabó en corrupción, pero dio la
espalda a lo que supuestamente éramos un
partido social cristiano,
¿no? Dio dio la espalda a la defensa
[carraspeo] de los derechos humanos.
Claro. Se convirtió en el partido de los
grandes poderos económicos de Perú. Era
la tradición. Yo renuncio, ojo, al PPC,
cuando Lourdes está de candidata a la
presidencia primera en las encuestas. Yo
ahí presenté mi renuncia porque no me
gustaba el proyecto político de espaldas
a los que menos tienen y era la
candidata, es la verdad, de las grandes
empresas de Perú. Hay que apoyar y
cuidar la inversión privada, pero sin
darle la espalda a los que menos tienen,
por favor.
Bueno, en Magdalena hay los que menos
tienen, yo creo que no hay muchos. No
hay. A ver, eh hemos tenido muchos
solares que han ido en el tiempo, han
ido convirtiéndose también en edificios.
Sí.
Pero sí tenemos mucha gente en realidad
que vive en quintas pequeñitas con un
cuartito. Acusan,
usted ha tenido muy buenas votaciones en
Magdalena, pero lo acusan de haber
densificado el distrito.
Eso no es culpa de de ningún alcaldes
tal, ¿no? Eso es
que usted cambiaba las los parámetros de
edificación,
¿no? No, a ver, quien pone las normas de
sonificación es el municipio de Lima,
¿no? Ya. La municip la municipalidad
provincial es la que sacar la ordenanza
que tiene el rango de ley que dice
cuánto se puede construir y [resoplido]
contra eso no hay nada que el alcalde
distrital pueda hacer. Quien tiene un
terreno
que la norma dice 20 pisos yo no puedo
decir te doy 15, te doy 10, te doy dos.
No, no. El problema es que tengas
alguien que tiene un terreno que dice 10
pisos y usted le da 15.
Pero por supuesto, eso sería delectivo
si no hay una norma que lo ampare, ¿no
es cierto?
Delectivo, sin duda alguna.
Y usted no lo ha hecho nunca. El alcalde
que me reemplazó me denunció por eso.
Gracias a Dios que ahí en manos de
fiscales incorruptibles,
que son los que te archivan algo y nadie
lo puede archivó.
Así es. Todo eso no existe. Yo no tengo,
si van al registro de la fiscalía, ¿qué
tengo? Eh, denuncias de cosas muy
secundarias, ¿no? Como toda autoridad,
autoridad si cierras un local. Soy amigo
y comerciante, pero no permito, por
ejemplo, vender teléfonos robados, ni
chips informente, ni cantinitas que
hacen escándalo, no, eso
es parte de la seguridad ciudadana. Yo
apoyo comerciante,
pero su derecho a ganar dinero no sea
sobre el derecho de mis vecinos a dormir
y a vivir en paz y tranquilidad, ¿no?
Bueno, muy pero en su barrio también
roban.
[resoplido] Somos el distrito con menos
robos de
partes es bárbaro.
Pero por eso somos, a ver, decir que no
hay no hay ningún lugar del mundo que no
haya ningún delito,
¿no? Obviamente
en Magdalena de Marse distrito sin
sicariato, sin extorsión, cada denuncia
de extorsión se resuelve en el momento.
Y un distrito con la tasa de robos, la
tasa por cada 100,000 habitantes más
baja de la ciudad.
Muy bien, otra pregunta. Vamos a ver,
por favor. Como siempre, gracias Rosa
María. Por tanto, veo gratamente que en
Magdalena hay una clara conciencia por
nuestros amigos con cuatro patas
abandonados. En ese sentido, ¿qué planes
sobre el tema de llegar a la
municipalidad de Lima?
Bueno, soy como un hombre que creció en
el campo, soy amante de de de los
animales y la naturaleza
y de hecho hemos hecho la única norma de
Perú, una ordenanza en este caso que
considera a los animales de compañía
como seres sintientes. Son sintientes,
pues lo son. sintientes. Ya, ya se ha
puesto bien wow que usted Bueno,
pero son sintientes, tienen emociones,
alegría, tristeza.
¿Y qué ventajas tienen los animales en
Magdalena?
Protección. Tiene una la única norma de
protección animal municipal es la de
Magdalena.
No solamente dice, "Recoge lases, ponle
correa cuando lo paseas." También que
dice Magdalena, "No puedes dejar tu
perro en la azotea multa.
No puedes dejar tu perro más de un día
en la casa solo. No puedes dejar a tu
perro
en tu carro. cerrado hablar
no puedes multa para esas cosas. ¿Qué
más tenemos? El parque canino más grande
de Perú, 14,000 m. O sea, y constru y
ustedes no prohíben este perros en los
parques. No,
no tenemos tenemos No, no la
porque mira pasó esto.
La calle es de la gente,
ya.
Tenemos veterinaria municipal, todos los
meses campaña de esterilización y todos
los meses campaña de adopción porque
andamos recogiendo perros y los damos en
donación. En Lima vamos a multiplicar
eso, las veterinarias,
esterilizaciones,
adopciones, campañas de adopción,
chambear mucho en la conciencia de la
gente, Rosa María, ahí el alcalde no
solamente hace obras y da servicios,
debería intentar impactar la mente de la
gente en temas importantes como no
comprar robado o como la protección y
respeto también a los seres sintientes,
a los animales.
Muy bien. Siguiente pregunta, por favor.
Pero quiero agregar algo. Cerrar estos
locales que vienen en el centro de Lima,
jurisdicción de Lima,
que venden de manera ilegal.
¿Qué venden?
Animales.
Ah, no, es horrible.
Eso lo cerramos después. Eh, si bien en
primer,
¿no? Y no solamente eso, sino que hay
comercio ambulatorio de animales
y comercio ambulatorio de animales
exóticos, lo cual está prohibidísimo.
Totalmente de acuerdo. Eso se va a
eliminar en el primer mes de gestión, ni
lo dudes. O sea, está a uno paso de la
municipalidad vergonzosamente.
Vergonzosamente.
¿Qué más? Aparte de eliminar eso, no
podemos estar nosotros en decisiones de
siglo quinto, pues poner caballos a
jalar carretas pagando 30 millones de
municipios todavía que pone la carreta,
por favor. Y ha habido una sentencia en
primera instancia,
claro,
que ha prohibido esto. Vamos a ver qué
pasa en segunda, pero yo como alcalde,
esos caballos se van al parte de las
leyendas a pasear a un jardín, estar
trabajando para que alguien gane dinero.
Hay un interés del alcalde de Lima
actual de tener una arena en el parque
de las leyendas.
De ninguna manera.
De ninguna manera. Pues nos mata a todos
los animalitos.
Hay dos motivos, el sonido, el ruido,
pero también el tema vial. quien conoce
Lima y va por Maranga por esa zona de
noche, no avanzas. llevar más carros,
los miles de personas, las miles de
personas que van a un evento.
Eh, es inaceptable que se pretenda poner
en una zona ya con serios problemas,
viales y donde están los animales que
tienen derecho a descansar, ¿no?
Usted está en Magdalena y Magdalena sí
tiene un asunto que es complicado. Ayer
hemos tenido un terremoto terrible en
Venezuela
y ustedes permiten que se use el espacio
público de la Costa Verde. Sí,
pero en el caso de un terremoto, en
medio de un concierto, ¿cómo evacúas a
toda la gente?
Los locales de eventos están en San
Miguel. Nosotros eh lo prohibimos hace
años.
Ah, ustedes no tienen los locales, son
solo San límite San Miguel.
Porque es muy estrecho.
Te explico, hace años, Magdalena,
hicimos, alquilamos para un concierto
y se salió a control. Los chicos tomaron
mucho y ese día han pasado 8 años, 7
años, ese día al día siguiente emitimos
una ordenanza prohibiéndolo porque
debemos aprender también de la
experiencia. O sea, se mantiene solo
como parque público.
Eh, todo es parque público y creo que la
costa verde debe mantener esa vocación
de parque público. Y si hay un, a ver,
Lima si necesita un gran centro de
convenciones de no hablamos solamente de
conciertos, por favor, no
médicos, arquitectos, de todo,
como el que tenemos en, digamos, en
Javier Pra,
pero uno más grande, uno que que atraiga
miles de personas como hay en otras
ciudades de Sudamérica,
pero eso tiene que que hacerse, por
ejemplo, que no salga el sonido, Dios
mío. Y porque el derecho, una vez más
del empresario que hace eventos, no
tiene, no puede ir contra el derecho a
dormir de los vecinos,
¿no? Y además en un parque, en un parque
público necesitas servicios, necesitas
un sitio donde comer, una banca donde
sentarte, necesitas un sitio donde ir al
baño, donde haya agua, o sea, necesitas
servicios.
En Mariena todo es público, tenemos el
parque canino, el parque Caballero de
los Mares de 59 m. Pero lo que pasa que
hay que llegar. Pues
sí,
y llegar es complicado.
En años pasados, en otra gestión hice
dos puentes, pero te cuento, está mi
plan de gobierno, algo que no terminé
siendo alcalde porque no me alcanzó el
dinero, porque el gobierno no me dio el
dinero. Hicimos el expediente,
conseguimos el permiso de la Marina,
pero sabíamos que no podía hacer con
recursos propios. ¿Qué cosa?
Espigones que doblan en L para tener más
kilómetros de playa. Cada medio
kilómetro cuesta 30 millones.
El problema que hacer los espigones en L
afecta las rompientes y hay una ley de
protección de rompientes.
Te cuento, eso lo hicimos ya con con
tuvimos el expediente terminado con
autorización de la Marina de Guerra de
Perú que hizo todos los estudios y con
la aprobación de la asociación Esta ola
es mía.
Ah, okay. Si es con los
No, no, no. La ola es que la ola es una
maravilla natural que no puede ser
tocada. Es es lo que le iba a decir.
Toda obra eh obra hecha por el ser
humano debe respetar la ola. Tiene ser
más allá donde sea, pero no.
Claro. Sí, porque Magdalena no tiene
playa,
no hay una. Entonces, pero con esto no
solamente podemos hacer con 60 millones
70 en promedio 1 km más de playa, el
tema turístico, lo que ya sabemos, sino
que esto, Rosa María, viene con algo
fundamental, defensa civil. No puede ser
que cientos de miles vayan a pocas
playas que ya cuando salen caminando sin
ninguna alerta de tsunami ni nada pueden
salir. Sí. Congestionamiento peatonal.
Algo nunca ha visto. Por ejemplo, en el
puente bajada de baños.
Cuando ha llegado un terremoto o algo,
la gente va a morir intentando evacuar
lo que tú estás hablando.
Nuestro proyecto
es para que hagan más kilómetros de
playa y que la gente se reparta. Si es
por madenas también más puentes
y pero incluye justamente
porque porque los puentes son
exactamente donde la gente se va a
refugiar,
pero incluye teleférico, ¿no? Perdón,
funicular, que es más barato, que va
pegado, lo que tiene Valparaíso hasta el
día de hoy en Chile antiguos y Lima
tuvo.
No es algo que no pueda parar un
municipio, pero el funicular debe bajar
sobre un puente, ¿no? Al al al nivel
cero para poder subir, ¿no? Sobre un
puente. Nos tenemos que ir. Ha sido muy
grato tenerlo. Van a venir todos sus
contendores. Espero entrevistarl
entrevistarlos a todos. ¿Cuál es el más
difícil
de sus contendores?
No, yo creo que no hay que ser soberbio
y hay que y hay que enfrentarse a todos
con propuestas, sin insultar, sin
meterse con la familia, intentar que la
política sea de antes lo que tú hablabas
cuando oían tu mala vea la mano Alan
García que le había ganado. Así era,
¿no?
Así era.
¿Qué pasó? Yo me acuerdo que hacer al
García fue dio la mano a Toledo. Yo lo
vi.
Frejolito renunció a la segunda vuelta
porque dijo, "Voy a perder porque voy a
hacer que mi país hace plata." Ahora
y no y algo más increíble, Luis Bedoya
Reyes le dijo, "Yo te apoyo."
Pero le dijo, "No nos alcanza Lucho,
entre tú y yo nos sumamos contra Alan
García." Eso yo soy testigo porque lo he
visto a los dos conversando de eso,
porque eran muy amigos. Luis Bedoya
Reyes del PPC era muy amigo de Alfonso
Barrante Lingán de Izquierda Unidad.
La política debe volver a lo de antes y
parte de ellos no mentir. Y yo sí te
aseguro que yo tengo un vínculo poderoso
con la policía y que yo sí tengo la
capacidad, los vínculos
interinstitucionales
y y el equipo para hacer que la sea
segura,
pero no es su competencia.
Lo es según el artículo 179 de la
Constitución.
O sea, no puedo mandar sobre el general,
pero sí puedo coordinar con él. ¿Y por
qué no usarían la plata de las
recompensas que hoy no tienen
para capturar? ¿Por qué no lo usarían?
Si es algo que funciona en todo el
mundo. Vamos a capturar sicarios y y
evidentemente a la organización criminal
que manda al sicario.
Así es. Muy bien. Muchísimas gracias por
haber estado con nosotros. No se mueva
que tengo que despedir el programa y nos
hemos lanzado mucho más tiempo de el que
teníamos. Pero rápidamente, si tienes
una propiedad registrada en Sunar,
necesitas liquidez para tu negocio o
proyectos. Préstamipe ofrece préstamos
con garantía hipotecaria de hasta 2
millones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa a prestamip.com/ion
y escanea el QR y solicita tu préstamo
hoy. Prestamipe, confiamos en ti.
Edipesa, como la industria no puede
detenerse, necesita soluciones reales.
En Edipesa encuentras todo lo que
necesitas para seguir produciendo.
Soluciones para el sector minero,
agrícola, constructora, automotriz,
energía y carpintería industrial. un
solo proveedor y múltiples líneas de
productos a nivel nacional con respaldo,
experiencia y compromiso de Dipesa
impulsando la industria a nivel
nacional. No se olviden de hacer las
tres cosas que siempre les pido. Por
favor, comparten el programa, nos dan un
like y finalmente eh se suscriben a
todas las redes de la República para que
el algoritmo nunca nos separe. Nos vemos
nuevamente mañana.